---
title: "重启博客杂谈"
date: 2025-11-28T23:04:01+08:00
draft: false
weight: 10
sticky: true
---
## 为什么一直没有更新博客

翻了翻自己的博客记录，最新一篇博客是2018年11月，距离现在已经7年有余了。18年那会才刚毕业，也就是说毕业这么多年，博客从来没有更新过。

为什么呢？其实最直接的原因就是工作繁忙。经常都要为了思考业务、实现业务挑灯夜战，闲暇下来也是身心疲惫，自然是没有什么心思再经营博客。

其实呢，时间就像海绵里的水，挤一挤其实还是有的。没有更新的另一个原因是，选题没有什么规划。
换句话说，也就是没啥"KPI"和"DDL"，那么平时也就不会想起来还有这档事情需要完成，自然就无限期搁置了，毕竟DDL才是第一
生产力嘛 （手动狗头）

## 为什么现在要更新博客

从毕业的青涩，到现在的略有经验，摸滚带爬这么了6年，中间gap了一年，让我重新思考了很多问题。

第一，**表达是一种能力**。能表达出来的知识，才是自己的知识；有总结的经验，才能沉淀为个人的能力。
表达不是简单地记流水账，是需要解构自己掌握的内容，然后重新组织的。当前大模型的记忆能力吊打所有人，
单纯的记录大模型做得比任何人都好，类似`cheat sheet` 的功能已经被大模型替代了。
当然，我这里并非否认`cheat sheet`的价值，第一手的`cheat sheet` 价值依旧，
是我们勘误和查询的标杆，但是自己总结和二次记录的，就是被大模型吊打了。
因此，只有自己去解构掌握的内容，然后按自己的方式重新组织表达，才能沉淀为自己"索引"，更好地引导大模型为自己服务。

第二，**沟通是需要成本的**。毕业后一直在一个团队，大家相处久了，知根知底，自己的能力和业绩团队都很清楚，我无须太多其他的东西来证明自己。
但是，人不能一直拘泥于一个小圈子，应该去拥抱更广阔的舞台。那么问题来了，当你面对一个陌生的人，他可能是你的面试官，
可能是你的客户，可能是你的合伙人，你如何让别人了解自己？从毕业后一直工作的团队辞职后，我就面临这个问题，向别人介绍自己很不容易。
你曾经的业绩，或因为商业机密，或因为行业壁垒，很难沟通到同频，普通只能从通用的领域和通用的知识切入，隔靴搔痒。因此，我打算认真编写一下自己的简历，并且一直迭代下去。

## 我要表达什么？

如果你认真看了以上的内容，你就不难发现，我要表达的有以下三项内容：

1. 我的简历
2. 我的解构的经验和总结
3. 我的学习与思考

### 我的简历

这个这里不赘述了，详细信息见[简历](/resume)

### 我的解构经验和总结

这里会先出一篇《漫谈我青涩的博文》，以7年后的沉淀，去点评一下自己的来时路，无论如何都是曾经的自己。

然后我会在熟悉的领域切入，输出一些内容，具体选题哪些，后面会有专题详细说明，到时候我再将连接贴在这里。

### 我的学习和思考

还记得换工作时，面试官问我，如何看待AI对软件开发人员的影响？我的回答的其中一个点是：保持思考，持续学习，充分利用工具提升生产力。
时代总是滚滚向前的，新知识对于任何人都是空白，我们需要的是活到老，学到老。

你问我为啥这么有冲劲？倒也不是为了解决什么35岁的中年危机，只是不愿意成为自己讨厌的人。

该来的，要来的，就让它来，没有什么大不了的。但是，我还是很讨厌那些年课堂上倚老卖老、脱离时代、只会吹牛的老师的。

所以，保持学习和思考吧，这些学习和思考或许很零碎，但是终究也会成为我的解构经验和总结的。

## 结语

在重启博客前，我翻了翻一些好友的博客，大多都已经断更了。其实都能理解，毕业后，大家工作都很忙，如果还成家了，家庭事务也很繁重，
写博客这种没啥收益的事情大抵都是被遗弃的。

正是如此，能够坚持下去也显得难得可贵，希望这次自己能够挤一挤海绵里的水，努力把自己定下来的`KPI`完成了吧。
